### 2020-09-24 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\newcommand{\subfigureautorefname}{\figureautorefname}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa, language=parencite, doi=false, isbn=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\DeclareBibliographyCategory{nicht-in-bib}
\addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}

@@

\usepackage{listings}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\lstset{ % 
  %language=C++,                % the language of the code 
  frame=single,
  basicstyle=\footnotesize,           % the size of the fonts that are used for the code 
  numbers=left,                   % where to put the line-numbers 
  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers 
  stepnumber=2,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
                                  % will be numbered 
  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code 
  backgroundcolor=\color{white},      % choose the background color. You must add \usepackage{color} 
  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores 
  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings 
  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores 
  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text 
  tabsize=2,                      % sets default tabsize to 2 spaces 
  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom 
  breaklines=true,                % sets automatic line breaking 
  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace 
  title=\lstname,                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; 
                                  % also try caption instead of title 
  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style 
  commentstyle=\color{PineGreen},       % comment style 
  stringstyle=\color{Orchid},         % string literal style 
  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
  aboveskip=20pt
} 
%\usepackage[german]{babel}
\addto\extrasngerman{%
	\def\subsectionautorefname{Abschnitt}%
	\def\subsubsectionautorefname{Abschnitt}%
}

@@

@@

% Inhalt
\section{Einleitung} (2-3 S)n

Die in Datenbanksystemen gespeicherten Daten werden immer umfangreicher und auch komplexer. Einerseits ist Big Data in den letzten Jahren ein wichtiges Thema geworden und andererseits werden Datentypen wie räumliche Daten, Bilder oder Dokumente in Datenbanken gespeichert und verarbeitet, die wesentlich mehr Speicher benötigen als klassische Datenbankobjekte. Dementsprechend gewinnt die Verarbeitungsgeschwindigkeit, in der Datenbankoperationen ausgeführt werden können, immer mehr an Bedeutung. Gleichzeitig haben Mehrprozessor- oder Mehrkernsysteme seit mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während der Taktfrequenz eines einzelnen Prozessorkerns inzwischen an die physikalischen Grenzen gestoßen ist.

Dementsprechend liegen Ansätze nahe, insbesondere für Nicht-Standard-Datenbankanwendungen, also welchen, deren Daten von den Standardtypen relationaler Datenbanksysteme abweichen, die Anfragen parallel zu bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen. In Secondo implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten, lose gekoppelten Systemen mit jeweils eigenem Hauptspeicher und Speichermedien auszuführen.

Innerhalb nur eines Computersystems sind zwei Herangehensweisen denkbar: Die einzelnen Operatoren eines Operatorenbaums können parallelisiert werden. Mit diesem Ansatz ist es möglich, sowohl Operatoren in einer Pipeline-Parallelität abzuarbeiten als auch Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten. Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemen, nur ist meist der Speicher geteilt, also fallen die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen nicht so stark ins Gewicht. Vorteil dieser Herangehensweise ist es aber, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird. Auch kann der ganze Umfang von Algebren und Operatoren genutzt werden. In Secondo ist dieser Ansatz in der \Fb{ParThread}-Algebra umgesetzt.

@@

Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen. Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Opertoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen und die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt. Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln. Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt. Umgesetzt wird die Implementierung in dem Secondo-Datenbanksystem mit C++11, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.

Beginnen werde ich mit einer Reflexion des Forschungsstandes und dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatial-Join-Operatoren kritisch diskutieren. Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Zuerst stelle ich den Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes vor und dem folgend reflektiere ich die Implementierung der entsprechenden Operatoren. Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robust und Effizienz. Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich mit den Singlethread-Versionen der Operatoren statt. Dem folgend wird das Verhalten der Operatoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.

\section{Grundlagen}
1/4 (15 S.)

\subsection{Secondo} (1 S)

In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem Secondo-Datenbanksystem entwickeln. Secondo {\parencite{Gueting2010}} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen, die keine Standard-Datentypen sind, implementieren zu können und mit ihnen zu experimentieren. Die Architektur von Secondo besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI. Der Secondo-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die Secondo aufsetzt und GUI sowie Optimizer {\parencite{Gueting2017}}. Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren. Die Schichten, die zwischen GUI und den Algebren vermitteln, sind der Query-Prozessor, -Katalog und der Command-Manager. Der Storage-Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank. Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebren bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat Secondo eine sehr große Flexibilität bezüglich unterschiedlicher Datentypen und Funktionalitäten. Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw. objekt-relationales Datenmodell unterstützen. Der Optimizer unterstützt ausschließlich ein relationales Datenmodell.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}}
	\label{img:secondo}
\end{figure}

Abstract Data Types (ADT) fassen Datentypen mit dazugehörigen Operationen zusammen und ermöglichen es, beispielsweise räumliche Datentypen gemeinsam mit den notwendigen Operationen zu entwerfen, ohne sich bereits über die Implementierung und detailierte Struktur der Datentypen Gedanken zu machen. {\textcite[S. 75ff]{Rigaux2001}} beschreibt, wie ADTs für räumliche Datentypen entworfen werden können. Secondo setzt dieses Konzept weitestgehend um. Die \Fb{SpatialAlgebra} bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.

Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von Secondo. Die \Fb{RelationalAlgebra} stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung. Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten; in meinem Fall in Tupelströmen. Fake Large Objects (\Fb{FLOBs}) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem es abhängig von der Größe ein Objekt entweder Teil des Tupel sind oder separat gespeichert werden. Unter Anderem für die Implementierung räumliche Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell. Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert. Ein \Fb{FLOB} hat also immer eine Repräsentation klar begrenzter Größe in dem Teil des Tupels, der immer in den Hauptspeicher geladen wird, wenn auf den Tupel zugegriffen wird \parencite{Gueting2010}.

Der \Fb{Command-Manager} bietet neben einer dem \Fb{SQL}-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, \Fb{executable} Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen \Fb{SQL} und einer Programmiersprache wie \Fb{C++} steht. Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden, und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung. Allerdings ist \Fb{SQL} deutlich einfach benutzbar \parencite{Gueting2010}.

Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in Secondo integriert. Die \Fb{DistributedAlgebra} \parencite{Nidzwetzki2017} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre Secondo-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden. Verteilte Datenverarbeitung ist so möglich, indem Anfragen partitioniert werden und nach Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt werden. Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte \Fb{ParThread}-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.

\subsection{Multiprozessorsysteme} (2 S)

Für eine späteres Verständnis des Performance-Verhaltens der von mir entworfenen Operatoren ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise und des Aufbaus von Mehrkernprozessoren notwendig. Multiprozessorsysteme grenze ich hier ab von verteilten Systemen. Während in ersteren die verschiedenen Kerne bzw. Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computer, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind. Man spricht hier auch von enger und loser Kopplung. Dementsprechend sind in verteilten Systemen die Kommunikationskosten zentral für die Bestimmung der Performance. Als weitgehend identisch betrachte ich für meine Fragestellung Mehrkern- und Mehrprozessorsysteme. Einziger Unterschied ist meist die Aufteilung des Caches auf mehrere Prozessoren bei Mehrprozessorsystemen, aber auch einzelne Komponenten können unabhängig voneinander sein. In älterer Literatur wird meist von Mehrprozessorsystemen gesprochen, da Mehrkernprozessoren eine relativ neue Entwicklung sind. Eingehen werde ich hier nur auf Mehrkernprozessoren.

In der Flynn’sche Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierender Daten sowie Kontrollflüssen zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur \parencite[S. 10f]{Rauber2013}. Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitung von Bilddaten auch in Desktop-Computern relevant.

>>>>

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\newcommand{\subfigureautorefname}{\figureautorefname}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{float}
\usepackage[babel, german=quotes]{csquotes}

\usepackage[backend=biber,style=apa, language=german, doi=false, isbn=false,  maxcitenames=2]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}
\DeclareLanguageMapping{ngerman}{ngerman-apa}
\DeclareBibliographyCategory{nicht-in-bib}
\addtocategory{nicht-in-bib}{Richly2009}

\newcommand{\apamaxcitenames}{2}

\makeatletter
\DeclareNameFormat{labelname}{%
	% First set the truncation point
	\ifthenelse{\value{uniquelist}>1}
	{\numdef\cbx@min{\value{uniquelist}}}
	{\numdef\cbx@min{\value{minnames}}}%
	% Always print the first name and the second if there are only two since
	% "et al" must always be plural
	\ifboolexpr{test {\ifnumcomp{\value{listcount}}{=}{1}}
		or test {\ifnumcomp{\value{listtotal}}{=}{2}}}
	{\usebibmacro{labelname:doname}%
		{\namepartfamily}%
		{\namepartfamilyi}%
		{\namepartgiven}%
		{\namepartgiveni}%
		{\namepartprefix}%
		{\namepartprefixi}%
		{\namepartsuffix}%
		{\namepartsuffixi}}
	% We are looking at name >=3
	% If the list is 6 or more names or we have seen citation before, potential truncation
	{\ifboolexpr{test {\ifnumcomp{\value{listtotal}}{>}{\apamaxcitenames}}
			or test {\ifciteseen}}
		% Less than the truncation point, print normally
		{\ifnumcomp{\value{listcount}}{<}{\cbx@min + 1}
			{\usebibmacro{labelname:doname}%
				{\namepartfamily}%
				{\namepartfamilyi}%
				{\namepartgiven}%
				{\namepartgiveni}%
				{\namepartprefix}%
				{\namepartprefixi}%
				{\namepartsuffix}%
				{\namepartsuffixi}}
			{}%
			% At potential truncation point ...
			\ifnumcomp{\value{listcount}}{=}{\cbx@min + 1}
			% but enforce plurality of et al - only truncate here if there is at
			% least one more element after the current potential truncation point
			% so that "et al" covers at least two elements.
			{\ifnumcomp{\value{listcount}}{<}{\value{listtotal}}
				{\printdelim{andothersdelim}\bibstring{andothers}}
				{\usebibmacro{labelname:doname}%
					{\namepartfamily}%
					{\namepartfamilyi}%
					{\namepartgiven}%
					{\namepartgiveni}%
					{\namepartprefix}%
					{\namepartprefixi}%
					{\namepartsuffix}%
					{\namepartsuffixi}}}
			{}%
			% After truncation point, do not print name
			\ifnumcomp{\value{listcount}}{>}{\cbx@min + 1}
			{\relax}%
			{}}%
		% We are looking at name >=3
		% Name list is < 6 names or we haven't seen this citation before, print normally
		{\usebibmacro{labelname:doname}%
			{\namepartfamily}%
			{\namepartfamilyi}%
			{\namepartgiven}%
			{\namepartgiveni}%
			{\namepartprefix}%
			{\namepartprefixi}%
			{\namepartsuffix}%
			{\namepartsuffixi}}}}
\makeatother

@@

\usepackage{colortbl}
\usepackage{listings}
\usepackage[dvipsnames,table]{xcolor}
\lstset{ % 
  %language=C++,                % the language of the code 
  frame=single,
  basicstyle=\footnotesize,           % the size of the fonts that are used for the code 
  numbers=left,                   % where to put the line-numbers 
  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers 
  stepnumber=2,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
                                  % will be numbered 
  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code 
  backgroundcolor=\color{white},      % choose the background color. You must add \usepackage{color} 
  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores 
  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings 
  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores 
  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text 
  tabsize=2,                      % sets default tabsize to 2 spaces 
  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom 
  breaklines=true,                % sets automatic line breaking 
  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace 
  title=\lstname,                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; 
                                  % also try caption instead of title 
  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style 
  commentstyle=\color{PineGreen},       % comment style 
  stringstyle=\color{Orchid},         % string literal style 
  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
  aboveskip=20pt
} 
%\usepackage[german]{babel}
\addto\extrasngerman{%
	\def\subsectionautorefname{Abschnitt}%
	\def\subsubsectionautorefname{Abschnitt}%
}

@@

\clearpage
\textbf{Erklärung}

Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe. Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht. Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen. Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
\clearpage
\textbf{Abstract}

Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken. Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert. Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung. Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe. Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus. Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert. Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung. Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt. Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die Berkeley-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.

@@

% Inhalt
\section{Einleitung}

Die in Datenbanksystemen gespeicherten Daten werden immer umfangreicher und auch komplexer. Einerseits ist Big Data in den letzten Jahren ein wichtiges Thema geworden und andererseits werden Datentypen wie räumliche Daten, Bilder oder Dokumente in Datenbanken gespeichert und verarbeitet, die wesentlich mehr Speicher benötigen als klassische Datenbankobjekte. Dementsprechend gewinnt die Verarbeitungsgeschwindigkeit, in der Datenbankoperationen ausgeführt werden können, immer mehr an Bedeutung. Gleichzeitig haben Mehrprozessor- oder Mehrkernsysteme seit mehr als einem Jahrzehnt auch jenseits sehr spezialisierter Systeme an Verbreitung gewonnen, während die Taktfrequenz eines einzelnen Prozessorkerns inzwischen an die physikalischen Grenzen gestoßen ist.

Dementsprechend liegen Ansätze nahe, insbesondere für Nicht-Standard-Datenbank"-anwendungen, Anfragen parallel zu bearbeiten, um die Rechenlast auf verschiedene Kerne, Prozessoren oder Systeme zu verteilen. Das Datenbanksystem \Fb{Secondo} eignet sich besonders gut für diesen Zweck, da es sehr gut für Daten geeignet ist, die vom Standard relationaler Datenbanksysteme abweichen, und einfach erweiterbar ist. In \Fb{Secondo} bereits implementiert ist eine Algebra, die es ermöglicht, Anfragen auf verteilten, lose gekoppelten Systemen mit jeweils eigenem Hauptspeicher und Speichermedien auszuführen und eine, die über Operatoren Teilanfragen an verschiedene Threads verteilen kann.

Innerhalb nur eines Computersystems sind zwei Herangehensweisen denkbar: Die einzelnen Operatoren eines Operatorenbaums können parallelisiert werden. Mit diesem Ansatz ist es möglich, sowohl Operatoren in einer Pipeline-Parallelität abzuarbeiten als auch Daten mit expliziten Partitionierungs-Operatoren aufzuteilen und dann die entsprechenden Pakete parallel abzuarbeiten. Der Ansatz ist vergleichbar mit den verteilten Systemen, nur ist meist der Speicher geteilt, also fallen die Kommunikationskosten zwischen den einzelnen Prozessen nicht so stark ins Gewicht. Vorteil dieser Herangehensweise ist es aber, dass sich für den Nutzer nicht unbedingt etwas ändern muss, sondern der Optimierer die Entscheidung übernehmen kann, wie parallelisiert wird. Auch kann der ganze Umfang von Algebren und Operatoren genutzt werden. In \Fb{Secondo} ist dieser Ansatz in der \Fb{ParThread}-Algebra umgesetzt.

@@

Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen. Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Operatoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen. Die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt. Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln. Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt. Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit\Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.

Beginnen werde ich mit einer Reflexion des Forschungsstandes und dabei allgemein die Debatte um Parallelisierung bewerten, speziell auf deren Anwendung in Datenbanksystemen eingehen und Ansätze für eine Parallelisierung von Sort-, Join- und Spatial-Join-Operatoren kritisch diskutieren. Ausgehend von der Darstellung des momentanen Forschungsstandes werde ich bei der Entwicklung der genannten Operatoren in zwei Schritten vorgehen: Zuerst stelle ich den Entwurf der Operatoren zusammen mit einer Diskussion des verfolgten Ansatzes vor und dem folgend reflektiere ich die Implementierung der entsprechenden Operatoren. Eine Bewertung des Ergebnisses findet experimentell in mehreren Schritten statt: Eine gute Funktionsweise der Operatoren bedeutet Korrektheit, Robustheit und Effizienz. Zur Betrachtung der Effizienz findet ein Vergleich mit den Singlethread-Versionen der Operatoren statt. Dem folgend wird das Verhalten der Operatoren bei einer Veränderung von Parametern wie Kernzahl, Arbeitsspeicher oder Verteilung innerhalb von Relationen betrachtet.

\section{Grundlagen}

\subsection{Secondo}

In meiner Arbeit werde ich Konzepte und eine Implementierung paralleler Datenbankoperatoren vorstellen und ausgewählte Operatoren in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem entwickeln. \Fb{Secondo} \parencite{Gueting2010} ist ein erweiterbares Datenbanksystem, das von der Fernuniversität Hagen entwickelt worden ist, um Datentypen wie räumliche und raum-zeitliche Typen, die keine Standard-Datentypen sind, implementieren zu können und mit ihnen zu experimentieren. Die Architektur von \Fb{Secondo} besteht aus drei zentralen Komponenten: dem Kernel, dem Optimizer und der GUI. Der \Fb{Secondo}-Kernel ist die Schicht zwischen der Berkley-DB, auf die \Fb{Secondo} aufsetzt und GUI sowie Optimizer \parencite{Gueting2017}. Sie beinhaltet Algebren bestehend aus Typen und Operatoren. Die Schichten, die zwischen GUI und den Algebren vermitteln, sind der Query-Prozessor, -Katalog und der Command-Manager. Der Storage-Manager und weitere Tools dienen als Schnittstelle zu der zugrundeliegenden Datenbank. Durch die offen gestaltete und klar definierte Schnittstelle zur Integration neuer Algebren bestehend aus Typkonstruktoren und dazugehörigen Operatoren hat \Fb{Secondo} eine sehr große Flexibilität bezüglich unterschiedlicher Datentypen und Funktionalitäten. Darüber hinaus ist es nicht auf einen Datenmodell festgelegt, auch wenn die meisten Implementierungen vor allem ein relationales bzw. objekt-relationales Datenmodell unterstützen. Der Optimizer unterstützt ausschließlich ein relationales Datenmodell.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{Bilder/secondo.png}
	\caption{SECONDO Komponenten und Architektur des Kernels \parencite{Gueting2010}.}
	\label{img:secondo}
\end{figure}

Abstract Data Types (\Fb{ADT}) fassen Datentypen mit dazugehörigen Operationen zusammen und ermöglichen es, beispielsweise räumliche Datentypen gemeinsam mit den notwendigen Operationen zu entwerfen, ohne sich bereits über die Implementierung und detaillierte Struktur der Datentypen Gedanken zu machen. {\textcite[S. 75ff]{Rigaux2001}} beschreiben, wie ADTs für räumliche Datentypen entworfen werden können. \Fb{Secondo} setzt dieses Konzept weitestgehend um. Die \Fb{SpatialAlgebra} bietet darüber hinaus ein ausreichendes Set topologischer Prädikate, um hinreichend räumliche Beziehungen zwischen Punkten, Sets von Punkten, Linien und Regionen/Polygonen zu beschrieben.

Wichtig für die von mir zu entwickelnde Algebra sind mehrere Bestandteile von \Fb{Secondo}. Die \Fb{RelationalAlgebra} stellt das relationale Datenmodell inklusive des Datentyps Tupel und Persistierungsstrukturen für Tupel zur Verfügung. Die Stromverarbeitung ermöglicht es, große Sätze von Daten in einer Pipeline zu verarbeiten; in meinem Fall in Tupelströmen. Fake Large Objects (\Fb{FLOBs}) ermöglichen es, Instanzen von Typen mit variabler Größe zu implementieren, indem ein Objekt abhängig von der Größe entweder Teil des Tupel ist oder separat gespeichert wird. Unter Anderem für die Implementierung räumlicher Datentypen sind solche Möglichkeiten essentiell. Für einen schnellen Zugriff werden zum Beispiel räumliche Datentypen variabler Größe durch ihre minimale Bounding Box direkt im Tupel repräsentiert. Ein \Fb{FLOB} hat also immer eine Repräsentation klar begrenzter Größe in dem Teil des Tupels, der immer in den Hauptspeicher geladen wird, wenn auf den Tupel zugegriffen wird \parencite{Gueting2010}.

Der \Fb{Command-Manager} bietet neben einer dem \Fb{SQL}-Standard entsprechenden Abfragesprache eine zweite, \Fb{executable} Abfragesprache genannte Sprachebene, die in ihrer Abstraktion zwischen \Fb{SQL} und einer Programmiersprache wie \Fb{C++} steht. Mit dieser Abfragesprache können Anfragen direkt an den Kernel gestellt werden, und dementsprechend steht nur auf dieser Ebene der volle Funktionsumfang des Kernels zur Verfügung. Allerdings ist \Fb{SQL} deutlich einfacher zu benutzen \parencite{Gueting2010}.

Bereits jetzt sind Ansätze paralleler Datenverarbeitung in \Fb{Secondo} integriert. Die \Fb{DistributedAlgebra} \parencite{Nidzwetzki2017} ermöglicht eine Verarbeitung eines verteilten Anfrageprozesses, indem mehre \Fb{Secondo}-Instanzen auf einem oder mehreren Computern genutzt werden. Anfragen werden auf die Instanzen partitioniert und nach der Verarbeitung die Teilergebnisse wieder zusammengeführt. Einen Schritt weiter geht die erst kürzlich implementierte \Fb{ParThread}-Algebra, die eine Parallelisierung innerhalb einer Instanz für den Benutzer verborgen vornimmt, indem Operatoren für die Parallelisierung zur Verfügung gestellt werden und der Operatorenbaum möglichst optimal für eine parallele Verarbeitung umgeformt wird.

\subsection{Multiprozessorsysteme}

Für ein späteres Verständnis des Performance-Verhaltens der von mir entworfenen Operatoren ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise und des Aufbaus von Mehrkernprozessoren notwendig. Multiprozessorsysteme grenze ich hier ab von verteilten Systemen. Während in ersteren die verschiedenen Kerne bzw. Prozessoren in einem Computer integriert sind und sich den Speicher wie auch die anderen Komponenten teilen, bestehen verteilte Systeme aus unabhängigen Computern, die über ein Netzwerk miteinander verbunden sind. Man spricht hier auch von enger und loser Kopplung. Dementsprechend sind in verteilten Systemen die Kommunikationskosten zentral für die Bestimmung der Performance. Als weitgehend identisch betrachte ich für meine Fragestellung Mehrkern- und Mehrprozessorsysteme. Einziger Unterschied ist meist die Aufteilung des Caches auf mehrere Prozessoren bei Mehrprozessorsystemen, aber auch einzelne Komponenten können unabhängig voneinander sein. In älterer Literatur wird meist von Mehrprozessorsystemen gesprochen, da Mehrkernprozessoren eine relativ neue Entwicklung sind. Eingehen werde ich hier nur auf Mehrkernprozessoren.

In der Flynn’schen Taxonomie paralleler Architekturen, die globale Kontrolle und resultierende Daten sowie Kontrollflüsse zwischen den Prozessen betrachtet, entsprechen Mehrkern- und auch Mehrcomputersysteme einer Multiple Instruction, Multiple Data (MIMD) Rechnerarchitektur \parencite[S. 10f]{Rauber2013}. Andere Architekturen sind beispielsweise für die parallele Bearbeitung von Bilddaten auch in Desktop-Computern relevant.

Ab 2005 war eine Leistungssteigerung von Einkernprozessoren wegen der entstehenden Abwärme nicht mehr in großem Umfang technisch möglich. Anstatt vor allem auf die Steigerung des Prozessortakts zu setzen, wurden ab dieser Zeit Prozessoren mit mehreren unabhängigen Einheiten, Kerne genannt, entwickelt, die ab 2009 Standard in Desktopcomputersystemen wurden. Die CPU-Kerne haben eigene Registersätze und arithmetisch-logische Einheiten (\Fb{ALU}), nur der Bus und einige Caches werden von mehreren Kernen geteilt. Die Leistungssteigerung von Computerprogrammen wurde dementsprechend abhängig von einer parallelen Ausführung von Programmeinheiten. Standard-Desktopprozessoren unterliegen einem hierarchisches Design. Für die Performance von Multiprozessor-Algorithmen ist eine optimale Nutzung der Kern-spezifischen L1/L2-Caches und dem geteilten L3-Cache wichtig \parencite{Rauber2013}. Der Cache enthält exakte Kopien von Daten und Befehlssätzen aus dem Hauptspeicher, die besonders häufig genutzt werden. Der L1-Cache ist am schnellsten, aber meistens nicht sehr groß. Befehls- und Datencache sind hier getrennt. In einigen Systemen hat nicht jeder Kern die vollständige Funktionalität eines Prozessors, sondern bestimmte Ressourcen, wie die Gleitkommaeinheit, werden zwischen mehreren Kernen geteilt. Beispielsweise sind in der AMD-FX-Architektur zwei Kerne mit je eigener Integereinheit und eigenem L1-Cache zu einem Modul mit geteilter Gleitkommaeinheit und geteiltem L2-Cache zusammengefasst. Hyperthreading ist eine Technik, mehrere Threads auf einem Kern gleichzeitig auszuführen und so zu koordinieren, dass die Ausführung schneller ist, als wenn die Threads seriell ausgeführt würden. Diesen Ausführungen folgt, dass die Performance auch vollständig unabhängiger Threads ohne Overhead nicht unbedingt linear wächst bei einer steigenden Anzahl von Kernen, da sich Kerne teils Ressourcen teilen.
